Kaum 50 und im Beruf
schon auf dem Abstellgleis.
Wer in diesem Alter
den Job verliert,
steht häufig vor dem Nichts.
Was braucht es gegen Arbeits-
losigkeit in dieser Generation?
Heute Abend
wollen wir Lösungen hören -
von den Arbeitgebern,
Arbeitnehmern und von der Politik.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Corrado Pardini, SP-Nationalrat
und Gewerkschafter Unia.
Er sagt: "Wir brauchen
einen Kündigungsschutz."
"Es geht nicht, dass man mit 55
plötzlich um den Job zittern muss,
nur wegen des Alters."
Petra Gössi, Präsidentin FDP,
findet:
"Ein Kündigungsschutz
für ältere Arbeitnehmer?"
"Das wäre völlig kontraproduktiv."
"Dann würden Firmen erst recht
lieber Jüngere anstellen."
Regula Rytz, Präsidentin der Grünen,
sagt:
"Arbeitnehmer über 50
haben Vorteile:
Sie bringen Erfahrung mit,
übernehmen Verantwortung
und sie bleiben ihrer Firma
oft lange treu."
Valentin Vogt, Präsident
Schweizerischer Arbeitgeberverband,
findet: "Jeder Arbeitslose
ist einer zu viel."
"Doch Arbeitslosigkeit über 50
ist ganz klar kein Massenphänomen."
Ausserdem im Studio:
Franz Jaeger, Professor
für Wirtschaft, Uni St. Gallen.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, miteinander.
Schön, dass Sie da sind,
sehr verehrte Gäste.
Vielen Dank, herzlich willkommen,
liebes Publikum,
herzlich willkommen, Sie zu Hause.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Dieser grosse Applaus
unseres Publikums
gehört all jenen mutigen Menschen
über 50, die arbeitslos sind,
die heute Abend im Studio sitzen
und den Mut haben, zu erzählen,
was sie erleben.
Noch nie erhielten wir so viele
Rückmeldungen auf ein Thema
wie diese Woche, wie beim Thema
Arbeitslosigkeit über 50,
die Angst vor dem Jobverlust
und die Chancenlosigkeit,
die Hoffnungslosigkeit,
wenn es einen trifft.
Ich begrüsse ganz herzlich
Matthias Schiesser. Guten Abend.
Sie sind 59 Jahre alt.
- Ich bin 57, werde demnächst 58.
Und ich bin seit gut
eineinhalb Jahren arbeitslos.
Stellensuchend, nennt man das ja.
Sie arbeiteten
in der er Airline-Branche.
Das ist richtig.
Ich hatte verschiedene Stufen,
zum Schluss bei Qatar.
Und ganz zum Schluss
bei Thai Airways.
Woran liegt es,
dass Sie eineinhalb Jahre später
immer noch keine Stelle haben?
Auf diese Frage
gibt es wohl verschiedene Antworten.
Es hat sicher mit dem Vorurteil
gegenüber dem Alter zu tun.
Alle Leute, die ich sehe,
sind eigentlich fit.
Wir können arbeiten
und haben sehr viel Erfahrung.
Es gibt auch noch das Phänomen,
dass man sagt, wir seien zu teuer.
Ich glaube nicht,
dass wir viel zu teuer sind,
wenn man den Vergleich
zwischen 45 und 55 macht.
Und ich glaube auch,
dass die Firmen bei Entlassungen
verstärkt kontrolliert
werden müssten.
Ich wurde beispielsweise ohne
irgend einen Grund entlassen.
Das ist in der Schweiz
immer noch möglich.
Es ist nicht einfach - wenn man
wenigstens den Grund wüsste.
Aber die Folgen der Arbeits-
losigkeit sind letztlich schwer.
Valentin Vogt, wenn Sie das hören -
entlassen ohne Grund.
Das macht betroffen.
Ich betreue selber Leute über 55,
die arbeitslos sind.
Ich weiss, wie es ist,
wie es sich anfühlt.
Ich spreche regelmässig mit ihnen.
Es gibt in der Schweiz eine
Fürsorgepflicht des Arbeitgebers.
Die ist auch im Gesetz so
festgelegt.
Wenn man in diesem Alter arbeitslos
wird, ist das Wichtigste,
dass man sich darauf einstellt,
dass es länger dauert.
Was er sagte, ist auch,
dass ihm bei der Arbeitssuche
aus seinem Alter fast ein Strick
gedreht wird.
Haben Sie das Gefühl,
es gebe einen solchen Alters-Malus?
Dass einem die Leute nicht wollen,
Regula Rytz?
Ja, den gibt es sicher.
Im Vorfeld dieser Sendung habe ich
so viele Zuschriften erhalten
wie noch nie.
- Auch Sie?
Ja, bei mir haben sich Leute
gemeldet, die nicht wagten,
heute hierher zu kommen.
Sie meinten, dann würde es für Sie
noch schwieriger,
eine Arbeit zu finden.
Oder ihre Kinder wären vielleicht
negativ betroffen.
Das hat mich schon
sehr betroffen gemacht.
Ich habe ein Beispiel mitgebracht,
von einer Frau, die eben
nicht hierhergekommen ist.
Es trifft übrigens
sehr oft auch Frauen,
die nach einer Kinderphase
wieder einsteigen wollen.
Diese Frau hat eine Antwort
eines Arbeitgebers bekommen,
bei dem Sie sich beworben hat:
"Wir nehmen Sie nicht,
Sie sind zu alt."
Er sagte das offen und ehrlich.
Ich glaube,
da wurde ein Tabu gebrochen.
Vor 20 Jahren hätte man das
wahrscheinlich nicht so gehört.
Das muss uns doch
grosse Sorgen bereiten.
Etwas, was man bei diesem Thema
wirklich spürt,
ist, dass die Betroffenheit,
wenn es einen Einzelnen trifft,
enorm ist.
Es ist nicht schön,
wenn jemand auf Arbeitssuche ist.
Aber man muss auch anerkennen -
und das zeigen auch die Zahlen:
Die Arbeitslosigkeit,
gerade bei älteren Arbeitnehmenden,
ist unterdurchschnittlich.
Bei Jüngeren ist sie viel höher.
Eigentlich müsste das noch viel mehr
betroffen machen.
Es ist gar kein Problem, wenn man
sich die harten Zahlen ansieht.
Der Einzelfall ist tragisch,
aber die Statistik zeigt ...
Was man wirklich anerkennen muss,
ist:
Wenn jemand die Arbeit verloren hat,
geht es entsprechend länger,
bis er wieder im Arbeitsprozess
drin ist.
Das hat mich vor allem erstaunt,
als ich mir die Unterlagen
angeschaut habe:
Wenn ein jüngerer Mensch
eine Arbeitsstelle sucht,
stelle ich ihn als Arbeitgeber an,
wenn er 80-85 % des Stelleninserates
erfüllt.
Bei einem älteren Arbeitnehmer
müssen es 95 % sein.
D.h., Diese Person muss sich
wirklich häufiger bewerben
und genau das Fenster treffen, bei
dem er genau auf die Stelle passt.
Und nur wenn ihr diese Punktlandung
hinbekommt, geht es.
Aber Sie haben heftig
den Kopf geschüttelt.
Weil es nicht stimmt.
Wir haben heute
rund 150'000 Arbeitslose.
Aber über 200'000 Stellensuchende
sind bei den RAV gemeldet.
Und zusätzlich haben wir in der
Sozialhilfe all jene,
die ausgesteuert sind.
Dabei sind sehr viele über 50.
Und diese erscheinen in keiner
Statistik, Frau Gössi.
Man kann versuchen, das Problem
unter den Tisch zu wischen,
wie Sie das tun.
Aber man muss das wirklich
anschauen:
Diese Zahlen sind beängstigend.
(Petra Gössi) Es geht nicht um die
Arbeitslosenquote.
Wir versuchen Ihnen, Frau Gössi,
seit Jahren, zu sagen:
Analysieren Sie die Zahlen genau!
Es sind Zehntausende Leute
in der Schweiz betroffen.
Heute zu behaupten, das sei
kein Problem, ist einfach zynisch.
Ich sprach nicht
von der Arbeitslosenquote,
sondern von der Erwerbslosenquote.
(Corrado Pardini) Über-50-Jährige.
Bei den Erwerbslosen werden auch
jene mit einbezogen,
die ausgesteuert sind
oder die eine Stelle suchen.
Und diese Quote ist immer noch
unterdurchschnittlich niedrig.
Das wird durch Zahlen belegt.
(Regula Rytz) Das stimmt nicht, das
muss ich auch noch korrigieren.
Trau keiner Statistik,
die du nicht selber gefälscht hast,
heisst es immer wieder.
Das ist genau hier sehr bedrückend.
Wenn man nämlich alle dazu zählt,
die bereits ausgesteuert sind ...
Und ältere Arbeitslose
sind länger arbeitslos,
sind mehr arbeitslos.
44 % der Langzeitarbeitslosen
sind über 50.
Sie werden eher ausgesteuert
oder in Temporärjobs abgeschoben.
Und wenn man sie alle dazu zählt,
auch Frühpensionierte,
die wieder arbeiten wollen,
dann sind wir hier in der Schweiz
über dem Durchschnitt der
Industrieländer,
weil wir einen miserablen
Kündigungsschutz haben.
Und das müssen wir ändern.
Es geht um Gerechtigkeit,
Solidarität und Fairness.
Wir haben heute ca. 800'000 Leute
im Arbeitsmarkt,
die zwischen 50 und 65 sind.
Vor einigen Jahren
waren das noch 500'000.
Es werden schnell
über 1 Mio. Leute sein.
Und wenn die Arbeitslosigkeit dort
bei 3 % liegt -
bei 500'000 sind es halb so viele
wie bei 1 Mio. in absoluten Zahlen.
Ich glaube nicht,
dass es kein Problem ist.
Wie ich vorhin sagte: Jeder
Arbeitslose ist einer zu viel.
Die Frage ist aber,
wie wir damit umgehen.
Wir können nur damit umgehen,
wenn wir es sachlich betrachten.
Dieses emotionale Hochkochen
bringt nichts.
Sondern auf der einen Seite müssen
sicher die Arbeitgeber etwas ändern.
Es gibt auch ökonomische Gründe,
es gibt viele Leute,
die in den nächsten Jahren
aus dem Arbeitsprozess ausscheiden.
Der Jahrgang 1964 war der geburten-
stärkste Jahrgang hier im Land.
Diese Arbeitnehmer gehen Richtung 65.
Und dann braucht es wieder Leute.
Aber zuerst
muss man das Problem anerkennen.
Wenn man die Zahlen zwischen 2005
und 2014 vergleicht,
ist die Zahl der älteren
Arbeitnehmer,
die in die Sozialhilfe abdriften -
diese erscheinen eben nicht
in der Arbeitslosenstatistik -
von rund 40'000 auf fast 70'000
gesprungen.
Das sind unsere schwierigen Fälle.
Und die Tatsache,
dass sie eineinhalb Mal länger
arbeitslos sind als der Durchschnitt,
zeigt doch,
dass Handlungsbedarf besteht.
Bevor wir miteinander Lösungen
suchen, wäre es schön,
wenn Arbeitgeberverbände
und die bürgerliche Seite
das Problem einmal anerkennen
würden.
Denn ohne das Problem anzuerkennen,
findet man keine Lösungen
für die Betroffenen.
Aber Herr Pardini,
das Problem ist eben,
dass das,
was für Sie ein Problem ist,
objektiv gar nicht aus jedem
Standpunkt ein Problem ist.
Man kann selbst verständlich sagen,
sie seien länger arbeitslos.
Aber wenn man die Quote betrachtet,
ist es nicht so klar.
Wir haben die Zahlen
zusammengetragen:
Arbeitnehmer über 50 -
die Zahlen zeigen klar:
Sie sind nicht mehr, sondern weniger
von Arbeitslosigkeit betroffen.
Aktuell sind 3 % von ihnen
arbeitslos.
Das liegt unter dem Schweizer
Durchschnitt von 3,4 %.
Doch wer ab 50 den Job verliert,
bleibt länger arbeitslos.
Die absoluten Zahlen
sind eindrücklich.
Von den Jungen bis 25 in der Schweiz
sind aktuell nur 400
langzeitarbeitslos,
also länger als ein Jahr ohne Job.
Bei der Gruppe 50+ sind es 10'700.
Das ist fast die Hälfte
aller Langzeitarbeitslosen.
Diese Zahlen haben beide Seiten
bereits in den Raum gestellt.
Betrachten wir zuerst das Erste,
Herr Pardini.
Herr Projer, es tut mir leid,
noch einmal:
Bei diesen Zahlen blenden Sie aus,
dass es Leute gibt,
die keinen Job haben, die in dieser
Statistik nicht erscheinen.
Nämlich all jene,
die erstens sozialhilfeabhängig sind
und zweitens all jene,
die zwar beim RAV gemeldet sind,
aber keine Arbeitslosenentschädigung
bekommen.
Darum erzählen diese Zahlen
nur die Hälfte der Wahrheit.
Daher kann man es so betrachten
oder die realen Zahlen betrachten.
Denn einem Menschen, der mit 57
oder 58 Sozialhilfeempfänger ist,
müssen wir doch helfen und ihm
eine Perspektive geben.
Wir dürfen uns doch nicht hinter
diesen Zahlen verstecken,
die nur die halbe Wahrheit erzählen.
Debattieren Sie, bitte!
Ich glaube, wir verstecken uns nicht
hinter diesen Zahlen.
Es ist ein interessantes Phänomen:
Seit ca. 20 Jahren werden monatlich
ca. 3'000 Leute ausgesteuert.
Konstant,
unabhängig von der Konjunktur.
Die Hälfte davon ist innerhalb
eines Jahres nach der Aussteuerung
wieder im Arbeitsmarkt.
Sie sind also nicht weg.
Sie können die Erwerbslosenstatistik
nehmen, wo jene erfasst werden,
die Arbeit suchen,
jedoch nirgends gemeldet sind.
Dort sehen Sie das genau gleiche
Bild:
Die Über-50-Jährigen machen
einen geringeren Prozentsatz aus
als die Unter-50-Jährigen.
Wir wollen das Problem nicht
verdrängen,
aber man muss es einordnen.
Wenn man Ihnen zuhört,
könnte man das Gefühl haben,
jeder Zweite über 50 in diesem Land
sei arbeitslos.
97 von 100 Personen über 50 Jahren
in diesem Land arbeiten.
Was Herr Pardini sagte
ist schon richtig:
Man muss hinschauen
und darf es nicht schönreden.
Es ist v.a. auch der Bundesrat,
der das seit Jahren schönredet.
Er sagt, den älteren Arbeitnehmenden
würde es eigentlich besser
als den Jüngeren gehen.
Auch die Jüngeren
haben teilweise Schwierigkeiten,
in den Arbeitsmarkt einzusteigen.
Das sehen wir ja auch.
Aber wenn man sieht, wer in dieser
Statistik alles nicht vorkommt,
dann sind das z.B. auch jene,
die in die Temporärarbeit
abgeschoben werden.
Ich kenne selber Leute,
die das erleben.
Mit 55 in einem Temporärbüro.
Man wird quasi als Arbeitsinstrument
umhergereicht von Firma zu Firma.
Niemand stellt einen an.
Sie werden miserabel behandelt,
auch von den Personalbüros dort.
Das löst unglaubliche Verletzungen
aus.
(Valentin Vogt) Das ist eine der
grössten Branchen in diesem Land.
Für ältere Leute,
die keine andere Chance mehr haben,
ist das eine grosse Schwierigkeit.
Ausserdem muss ich betonen:
Ganz viele Frauen,
die nach einer Familienphase
wieder einsteigen wollen -
bisher sind es noch weniger Männer,
aber das wird sich in Zukunft auch
häufiger vorkommen -
erscheinen gar nicht in dieser
Statistik.
Sie haben riesige Mühe,
wieder einzusetzen.
Bevor noch mehr Statistiken kommen,
kann vielleicht der Professor der
Uni St. Gallen aufräumen.
Es ist natürlich schwierig,
wenn wir zwei haben, die sagen,
die Statistik
sollte hier grundsätzlich
nicht im Vordergrund stehen.
Das haben Sie ja jetzt auch gesagt.
Insofern gebe ich Ihnen recht.
Es ist klar: Wir haben Probleme
bei der Einstellung,
auch beim Beibehalten älterer
Menschen, die älter als 50 sind,
in den Unternehmen.
Das ist offensichtlich so.
Und es gibt auch Probleme,
wenn man die Stelle verliert
und dann wieder eine neue will,
dass man dann länger suchen muss.
Das ist alles richtig.
Nur ist dann die Frage,
wie gross das Risiko ist,
dass ich arbeitslos werde,
wenn ich über 50 bin.
Und da kann man nichts anderes
als die Statistik nehmen.
Ich weiss, das ist nicht populär.
Und ich weiss auch, dass jeder, den
es mit der Arbeitslosigkeit trifft,
Probleme hat,
wenn man über Statistiken spricht.
Das kann ich absolut verstehen.
Nur bleibt uns
nichts anderes übrig,
als das Risiko über diese Quoten
zu errechnen.
Denn es ist ganz klar:
Das Risiko, arbeitslos zu werden,
ist bei den Über-50-Jährigen gemäss
Statistiken schlicht geringer.
Das ist eine harte Zahl, die sich
nicht wegdiskutieren lässt.
Ich habe die Forschung, die mir zur
Verfügung steht, genau angesehen.
Ich liess alles nochmals
Revue passieren.
Da muss ich sagen:
Wir haben kein Makro-Problem,
aber ein Einzelproblem
bei diesen Fällen.
Und da müssen wir etwas
unternehmen.
Jetzt sind Sie überzeugt,
Herr Pardini.
Wenn es so wäre,
wie Herr Professor Jaeger sagt,
wäre es ja ein Leichtes,
den Kündigungsschutz einzuführen
und das Problem zu lösen.
Seit vier Jahren
diskutieren wir am runden Tisch,
um das Problem zu lösen.
Die Gegenseite behauptet,
es sei kein Problem,
Herr Professor Jeager sagt,
es sei zwar ein Problem,
aber kein Makro-Problem.
Ich sage:
Wenn es ein Mikro-Problem ist ...
Ich erlebe bei meiner täglichen
Arbeit Folgendes:
Wenn es eine Betriebsübernahme gibt,
werden als erstes ältere
Arbeitnehmer vor die Türe gestellt.
Das ist die Tatsache, die ich erlebe.
Auch wenn ich im politischen Prozess
Lösungen suche,
wird immer erklärt, dass jede Lösung,
die wir vorschlagen,
hanebüchen, nicht umsetzbar,
kontraproduktiv sei.
Man will nichts machen.
Und ich glaube, die Leute,
die es betrifft,
auch wenn es Einzelfälle sind ...
Ich gehe sogar soweit zu sagen,
lassen wir die Statistik beiseite.
Ich glaube,
dass unsere Zahlen stimmen.
Aber wenn wir den Betroffenen
mit ihren Schicksalen
nicht endlich helfen ...
Die Erwarten etwas von uns,
Leute, die 55, 56, 57 sind.
Sie erwarten Antworten und nicht,
dass wir Dinge
unter den Tisch wischen.
Aber diesen Betroffenenschicksalen
helfen Sie doch nicht,
indem Sie
einen Kündigungsschutz einführen
und damit unseren liberalen
Arbeitsmarkt zunichte machen.
Denn die Gefahr, die Sie dadurch für
alle Jüngeren aufbauen,
dass sie ihre Arbeitsstelle
verlieren oder man ihnen kündigt ...
Kündigungsschutz über 50 oder 55
heisst ganz einfach,
dass ich als Unternehmer, damit ich
noch etwas Handlungsspielraum habe,
faktisch gezwungen wäre,
alle zu entlassen, die 49 sind.
Und dann agiere ich weiter
mit Praktikumsstellen und
Temporärarbeitsstellen.
Damit biete ich niemandem
Sicherheit,
sondern mache den gesamten
Arbeitsmarkt kaputt.
Ich bin jetzt 41.
Wenn jetzt ein Kündigungsschutz
eingeführt würde,
hätte ich ab sofort Angst um meine
Stelle, wenn ich einst 50 bin.
Frau Gössi sagt, wenn man einen
Kündigungsschutz ab 55 habe,
stellt man ganz sicher
keinen 54-Jährigen mehr ein.
Man muss natürlich ein schlaues
Modell wählen,
da haben Sie völlig recht.
Einen absoluten Kündigungsschutz
für Leute über 55 will hier niemand.
Das birgt effektiv diese Gefahren.
Aber es gibt ganz vernünftige
Lösungen,
die von Anfang an präventiv helfen
würden,
die Fürsorgeverantwortung des
Arbeitgebers stärker zu betonen.
Corrado Pardini hat z.B. einen
solchen Vorschlag gemacht:
Nach zehn Jahren Anstellung in einem
Betrieb sollen Leute über 55
eine verlängerte Kündigungsfrist
erhalten.
Und die Kündigungsfrist
soll zu einem späteren Zeitraum
sogar noch stärker erhöht werden.
Es gibt heute schon
Gesamtarbeitsverträge,
in denen das drin ist.
Aber das kann Corrado
sicher selber besser ...
Lassen Sie mich
statt Nationalrat Pardini
nochmals eine Stimme
aus dem Publikum holen!
Josef Keiser hat sich bei uns
gemeldet, guten Abend.
Was halten Sie
von einem Kündigungsschutz?
Ich bin eigentlich schon dafür,
dass der Markt spielen sollte.
Ich habe aber festgestellt,
nachdem ich 20 Jahre lang auf der
Recruiter-Seite war,
dass massive ...
- Sie waren in der Personalberatung.
Genau, ich rekrutierte
während 20 Jahren
Ingenieure für
Industrieunternehmen.
Seit der personeseitigen
Marktöffnung
stellte ich aber zunehmend fest,
dass viele Firmen den Weg gingen,
jüngere Ausländer einzustellen.
Früher konnte man einen 52-Jährigen
mit einigen guten Argumenten
vielleicht noch irgendwo
unterbringen.
Und heute ist das aus dem
Gleichgewicht geraten.
Das Angebot und die Nachfrage
spielen nicht mehr.
Man hat dermassen viele Bewerber ...
Ich hörte das vor kurzem von einer
Firma,
bei der ich mich als Recruiter
bewarb:
Sie erhielten auf 240 Stellen
13'000 Dossiers.
Aber nun zum Kündigungsschutz,
von dem wir gehört haben.
Haben Sie Ihre Meinung dazu
geändert und sagen,
heute brauche es diesen?
Ich bin da, ehrlich gesagt,
hin- und hergerissen.
Auf der einen Seite sehe ich
natürlich die Argumentation,
dass man uns schützen will.
Auf der anderen Seite bin ich auch
Betriebswirt und weiss nicht,
ob ich mir diesen Eingriff als
Unternehmer gefallen lassen würde.
Valentin Vogt, das Problem
mit der Personenfreizügigkeit,
von dem Herr Keiser spricht:
Dass sich so viele Leute
auf eine einzige Stelle bewerben,
dass man die Leute einfach
rausspicken kann,
wenn man keinen Kündigungsschutz hat
und einfach einen aus dem Ausland
nehmen kann.
Ich bin ja auch selber Unternehmer.
Ich weiss, wie wir es machen.
Man muss einfach aufpassen,
dass man nicht verallgemeinert.
Es gibt sicherstellen,
auf die sich ganz viele melden.
Aber es gibt auch stellen,
auf die sich Schweizer melden.
Auch bei uns: Wenn wir jemanden
haben, den wir kennen
und von dem wir wissen,
dass er in der Schweiz ist,
dann gehen wir bestimmt nicht
jemanden im Ausland holen,
von dem wir nicht wissen,
wie er funktioniert.
Dadurch würden wir auch ein gewisses
Risiko eingehen,
eine Familie ins Land holen usw.
Ich möchte einfach von diesem
Generalisieren Abstand nehmen.
Es gibt bestimmt solche Fälle.
Ich glaube, der Kündigungsschutz
würde genau jene treffen,
die man damit eigentlich schützen
will.
Der Gesetzgeber
hat das im Gesetz ja getan.
Es gibt die Fürsorgepflicht
der Arbeitgeber.
Diese wird mit zunehmendem Alter
wichtiger.
Wir haben gewisse
Gesamtarbeitsverträge,
die einen Kündigungsschutz
beinhalten.
Z.B. in der Pharmaindustrie.
Aber dazu muss man auch die
Pharmaindustrie verstehen.
Diese Industrie ist erstens sehr
profitabel, das ist das Eine.
Weiter ist es eine Industrie,
die sehr regelmässig restrukturiert.
Und es relativ wenige Leute -
4'000 Leute stehen unter diesem
Gesamtarbeitsvertrag
in der Pharmaindustrie.
Und das haben die Sozialpartner
untereinander ausgemacht.
Herr Vogt, bevor wir zu weit
in die Pharmaindustrie eintauchen:
Der Kündigungsschutz
soll ja für alle Unternehmen gelten.
Es wäre dann nicht nur eine Branche,
sondern ein genereller Schutz.
Und wir sagen:
Wenn die Sozialpartner das
untereinander ab machen wollen,
ist das in Ordnung.
Aber Sie wollen
keinen Schutz für alle.
Sicher nicht
auf der gesetzlichen Ebene.
Ich habe zwei Beispiele,
an denen ich selber beteiligt war.
Das eine ist der Kündigungsschutz,
dem Sie ansprechen.
Jener in der Pharmaindustrie.
Diesen habe ich im
Gesamtarbeitsvertrag für die
Pharmaindustrie, die Basler Chemie-
und Pharma, ausgehandelt.
Dieser ist gut, das sagt sogar die
Arbeitgeberseite. Er macht Sinn.
Er ist zweistufig: Das eine
gilt ab 45, das andere ab 55.
Dieser greift.
Aber eben nicht als Zwang.
Und jetzt kommt der Vorschlag, den
ich im Parlament eingereicht habe.
Die parlamentarische Initiative
ist geschickt formuliert,
nicht einfach generell.
Ab zehn Dienstjahren ab 55,
wie Frau Rytz sagte,
soll der Arbeitnehmer Belege haben,
dass er nicht einfach entlassen
wird,
weil er durch einen Jungen,
Billigeren substituiert wird.
Also eine Art Begründungspflicht.
- Genau.
Und wenn der Arbeitgeber das nicht
kann,
ist die Kündigung nichtig und er
muss den Arbeitnehmer behalten.
Vorhin haben wir den Herrn gehört,
der von der Airline entlassen wurde.
Eine solche Kündigung wäre dann
nicht mehr möglich. Das wäre korrekt.
Denn auch die Arbeitnehmer sollten
Rechte haben, nicht nur Pflichten.
Gut, das ist
die bekannte Diskussion:
Sollen wir versuchen,
den Arbeitnehmer,
der einen Job hat, zu schützen?
Und damit riskieren,
dass Arbeitssuchende keinen Job
mehr bekommen,
weil die Arbeitsplätze nicht
bereitgestellt werden?
Das ist ein Phänomen, das wir in
allen europäischen Ländern
auf den Arbeitsmärkten haben.
Mit dem Ausbau des
Kündigungsschutzes
bis hin zu einer Fristverlängerung,
so dass man fast von einem
Kündigungsverbot sprechen kann,
löst man dieses Problem nicht,
wenn man es gesetzlich macht.
Ich bin aber sehr einverstanden,
dass man sozialpartnerschaftlich
versucht, Lösungen zu finden.
Dort ist dann die Frage,
wie die Abmachungen
zwischen den Verhandlungspartnern
getroffen werden.
Ich finde es aber schlecht,
wenn wir einfach generell eine
staatliche Lösung suchen.
Damit schafft man natürlich Anreize,
dass Alten weniger Jobs angeboten
werden.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wer das nicht wahrhaben will,
ist blauäugig.
Blauäugig bis in den Himmel.
Man kann ja nicht sagen,
wenn jemand,
der lange in einem Betrieb ist,
der eine grosse Betriebstreue,
viel Erfahrung hat,
weiss, wie es funktioniert,
wenn diese Person
besser geschützt wird,
dass sie dann jemand anderem
die Arbeit wegnimmt.
Diese Person
brauch man nicht zu schützen.
Man muss ja nicht die Situation für
jemanden verschlechtern,
wenn es besser ginge, damit es
andere, die einen Job suchen,
es dann leichter haben.
Da gibt es überhaupt keinen
Zusammenhang.
Was ich an Corrado Pardinis Idee
bestechend finde, ist,
dass sie sehr differenziert ist.
Ausserdem wird sie Unternehmer ...
Es gibt übrigens
sehr viele gute Unternehmer,
die sich wirklich
um ihre Leute kümmern.
Bei diesen möchte ich mich hier
auch noch bedanken.
Aber es gibt auch andere.
Und diese müssen verpflichtet
werden, ihre Arbeitnehmenden
in der ganzen Zeit ab 45
ständig weiterzubilden,
Ihnen die Chance zu geben,
neue Techniken zu erlernen.
Sie haben es in der Hand, dass diese
Leute auch mit zunehmendem Alter
Arbeitnehmende sind,
die sie gut gebrauchen können.
Einverstanden. Aber dafür braucht es
keine staatliche Verordnung.
Doch, es hilft.
(Corrado Pardini) Vielleicht Fol-
gendes: Es gibt nicht eine Lösung,
sondern einen Strauss Lösungen.
- Okay.
Das eine sind Präventivmassnahmen,
Weiterbildung, Ausbildung.
Aber auch Schutzmassnahmen.
Ich bin mit Ihnen einig, dass es am
besten wäre, wenn die Sozialpartner
gemeinsam einen solchen
Gesamtarbeitsvertrag unterschrieben.
In der Pharma habe ich es geschafft.
Aber in der Maschinenindustrie habe
ich lange verhandelt und aufgezeigt,
dass es intelligente sozialpart-
nerschaftliche Lösungen gäbe,
die branchenmässig zugeschnitten
sind und nicht alles
über einen Kamm scheren.
Sie sind ausgeklügelte, differenziert
und beschneiden die unternehmerische
Freiheit nicht besonders.
Aber von der Arbeitgeberseite
hörte ich nur "Niet".
Und sie sagen mir,
das Problem existiere nicht,
wie zu Beginn dieser Sendung.
Der Vorteil der
sozialpartnerschaftliche Lösung ist,
dass man etwas machen kann,
das auf eine Branche zutrifft.
Die Baubranche ist nun mal anders
als die Pharma
und die Maschinenindustrie ist
anders als der Detailhandel.
Ich glaube, die Idee, dass man in
allen Branchen alles haben kann,
funktioniert nicht.
Denn am Ende des Tages kann man sich
das einfach nicht leisten.
Da sind wir uns halt nicht einig.
Das Ziel muss es sein, dort, wo man
mit Jugendlichen ein Thema hat,
dieses spezifisch zu lösen.
In einer anderen Branche
mag dies kein Thema sein,
dort gibt es dafür vielleicht
viele Frauen ...
(Corrado Pardini) Wären Sie in der
Maschinenindustrie denn bereit,
dieses Problem
branchenspezifisch zu lösen?
Ich sage einfach:
Die Maschinenindustrie
hat mit Ihnen vor einigen Jahren
im Prinzip einen
Gesamtarbeitsvertrag verhandelt.
Da lagen verschiedene Themen
auf dem Tisch.
Aber der Kündigungsschutz
wurde nicht diskutiert.
Es lagen verschiedener Themen
auf den Tisch.
Herr Pardini hat unter anderem
einen Mindestlohn durchgesetzt.
Man kann nicht alles haben.
Es gibt gewisse Dinge,
die man hat, andere hat man nicht.
Es funktioniert nicht,
einfach den Bauchladen auszulegen
und alles zu wollen.
Aber das Interesse
hätten wir doch beide:
Sie sprechen von Fachkräftemangel
in der Schweiz,
propagieren das landauf, landab.
Ihr Bundesrat,
unser Bundesrat Schneider-Ammann
propagiert das seit Jahren.
Aber das hier ist keine Frage
von Gewerkschaft-Arbeitgeber.
Diese Leute haben doch ein Anrecht
auf eine Antwort.
Es wäre doch gescheit,
wenn wir uns zusammensetzen
und eine Lösung suchen würden,
die branchenmässig zugeschnitten ist.
Wie Sie das sagen.
So, dass wir ihnen
in die Augen sehen können und sagen:
"Wir haben eine Lösung."
Vielleicht sind gar nicht all diese
Leute mit Ihnen einverstanden,
was den Kündigungsschutz betrifft.
Guten Abend, Franziska Leuenberger.
Guten Abend.
Sie schrieben uns,
so ein Kündigungsschutz
müsse nicht unbedingt sein.
Ja, ich bin ein sehr
freiheitsliebende Mensch
und ich denke,
wenn ich die Stelle kündigen will,
will ich nicht fünf Monate warten.
Denn ich kann mir auch nicht
vorstellen, dass ein Arbeitgeber
fünf oder sechs Monate
auf mich wartet.
In meiner momentanen Situation -
ich werde ihm Juni ausgesteuert -
hätte mir ein Kündigungsschutz gar
nicht genützt. - Regula Rytz?
Ich glaube, Corrado Pardini
hat es vorhin gut gesagt:
Es sind
verschiedene Massnahmen nötig.
Diese Massnahme betrifft v.a. Leute,
die lange bei einem Betrieb sind,
die sich darauf eingestellt haben,
wie sie ihr Leben weiter gestalten
werden.
Sie haben mit 50 vielleicht darauf
verzichtet, den Job zu wechseln,
als es noch gut gegangen wäre.
Viele haben ja diese Schere im Kopf.
Aber diese wollten nun bei ihrem
alten Arbeitgeber bleiben.
Es geht darum,
dass diese besser geschützt sind.
Für andere Situationen
braucht es andere Massnahmen.
Über diese
werden wir auch noch sprechen.
Es gibt kein Rezept,
das bei allem hilft.
Aber ein solch differenzierter
Kündigungsschutz,
wie ihn Corrado Pardini vorschlägt,
ist für viele Arbeitnehmende
in diesem Land ganz wichtig:
mehr Solidarität, mehr Fairness.
Frau Leuenberger, immer noch nicht
überzeugt von Kündigungsschutz?
Nein, es entspricht mir einfach
nicht ganz.
Was wäre denn nötig?
Sie in dieser Situation,
kurz vor der Aussteuerung -
was, denken Sie, würde helfen?
Für Arbeitslose über 50.
Ganz sicher, dass der Arbeitgeber
zur Verantwortung gezogen wird.
Das erscheint mir wichtig.
Es kann nicht sein, dass ich mit 59
keinen Job mehr finde.
Das ist skandalös,
das gibt es einfach nicht.
Auch wenn ich
keine super Ausbildung hatte -
ich war noch Hausfrau und Mutter
während 20 Jahren,
konnte mit 42 noch
eine Bankausbildung machen,
worauf ich furchtbar stolz bin.
Es scheint mir, der Arbeitgeber
müsse von der Politik
in die Mangel genommen werden.
Es gibt nichts anderes.
Frau Gössi, nehmen Sie Herrn Vogt,
den Arbeitgeber, in die Mangel?
(Petra Gössi)
Ich finde es extrem mutig,
dass Sie hierher kommen
und das sagen.
Und das Sie sich gleichzeitig
auch noch gegen einen
Kündigungsschutz aussprechen.
Denn das ist an dieser Diskussion
extrem wertvoll:
es findet eine Sensibilisierung
statt.
Eben auch bei den Arbeitgebern.
Diese Diskussion ist nötig.
Ich bin aber
von Herzen davon überzeugt,
wenn man hier politisch reinfährt,
mit Regulatorien kommt,
dass man dann allen schadet.
Denn letztendlich macht man
den liberalen Arbeitsmarkt kaputt.
Das ist etwas, was ich bei Herrn
Pardini wirklich nicht verstehe.
Branchenlösungen sind möglich.
Wenn ich z.B. den
Gesamtarbeitsvertrag
beim Bau-Hauptgewerbe ansehe,
ist dort, soviel ich weiss,
auch ein Kündigungsschutz
von sechs Monaten
bei älteren Arbeitnehmenden
enthalten.
Darum: Branchenlösungen sind möglich.
Wenn ich das gesamte Ausland
betrachte: Italien, Frankreich -
dort haben wir
Arbeitslosenquoten ...
Frankreich 10 %, Italien 12 % ...
Kommen Sie mir nicht mit italieni-
schen und französischen Zahlen!
Sie haben alle
einen massiv höheren Kündigungsschutz
und es funktioniert nicht.
Wieso sind Sie nicht bereit,
etwas vom Ausland zu lernen
und das bei uns entsprechend
anzuwenden?
Lassen Sie uns nicht Birnen
und Äpfel vermischen, Frau Gössi!
Das bringt nichts.
Nochmals: Es ist keine Frage
des französischen oder italienischen
Rechtssystems.
Was wir vorschlagen ...
Wir haben ein Substitutionsproblem,
d.h., teurere, ältere Arbeitnehmer
werden oft durch sehr günstige junge
ersetzt - ohne Grund.
Und ich finde, es braucht eine
Beweispflicht vom Arbeitgeber,
damit er das nicht tut.
Denn das ist unanständig
und nicht schweizerisch.
Das machte man früher nicht.
Ich arbeite seit 30 Jahren
in meinem Job.
Vor 25, 20 Jahren gab es das nicht.
Denn wir hatten anständige Patrons
mit einer sozialen Verpflichtung.
Heute habe ich Manager
mit der einzigen Verpflichtung,
den Profit zu maximieren und
ihren Aktionären gerecht zu werden.
Das ist der grosse Unterschied.
Und diese muss man in die Mangel
nehmen, da gebe ich Ihnen recht.
Es mag sein, dass der Kündi-
gungsschutz für sie so nicht stimmt.
Aber das Gros ist, dass wir das
differenziert machen müssen.
Branchenlösungen werden
durch die Arbeitgeber verweigert.
Wir bieten Hand,
jedoch nicht die Arbeitgeber.
Corrado Pardini,
Einspruch von Franz Jaeger.
Schon wieder bei Herrn Pardini.
Gut, Corrado Pardini
hat ganz klar gesagt,
Manager,
die nur den Gewinn maximieren ...
Ich glaube,
das ist eine ganz kleine Minderheit.
Das müssen wir einfach einmal sehen.
In der Schweiz haben wir, das weisst
du besser als ich, fast 99 % KMU.
Und dort gibt es keine Manager,
sondern Unternehmer,
die eine Verantwortung haben,
ein Verantwortungsgefühl gegenüber
ihren Mitarbeitern.
Sie schmerzt es wahnsinnig,
wenn sie jemanden entlassen müssen.
Vor allem jemanden,
der schon lange bei ihnen war
und auch schon älter ist.
Ich möchte da nicht
alle in einen Topf werfen.
Ich bin überzeugt,
dass das andere Einzelfälle sind.
Natürlich
ist auch jeder Einzelfall nicht gut.
Darum bin ich der Meinung,
dass es diese Branchenlösungen
auf sozialpartnerschaftlicher Basis
geben muss.
Nicht mit Zwang.
- Das wollen wir ja.
Und wenn das kommt,
haben wir das Hauptproblem gelöst.
Aber Franz, es braucht zwei.
Es braucht einen Arbeitgeber
und eine Gewerkschaft,
die einverstanden sind.
Aber sie verwehren sich seit Jahren
jeglichem Gespräch,
um Lösungen zur Reintegration
dieser Leute zu finden.
Valentin Vogt, ist das so?
(Valentin Vogt) Jedes Jahr
werden von den grossen Verbänden
ein, zwei Gesamtarbeitsverträge
erneuert.
Das ist ein Nehmen und Geben.
Sie haben Forderungen,
die Arbeitgeber haben Forderungen,
man findet sich und unterschreibt
Gesamtarbeitsverträge.
(Corrado Pardini) Aber in dieser
Frage kommen wir nicht weiter.
(Valentin Vogt) Wir haben 300'000
Unternehmen in diesem Land.
Und Franz Jaeger hat es gesagt:
Das Gros davon sind kleine,
patronal geführte Unternehmen.
Die grossen Unternehmen, die Sie
quasi als Abzocker bezeichnen ...
Jene,
die man in die Mangel nehmen muss.
Wir haben 20 Unternehmen im SMI,
die in diesem Land ca. 125'000 Leute
beschäftigen.
Das sind multinationale Konzerne,
die den Grossteil der Angestellten
nicht hier in der Schweiz haben.
Man muss einfach schauen,
dass man Massnahmen trifft,
die am Schluss etwas bringen und
nicht einfach etwas beschliessen,
damit die Politik befriedigt ist.
Das bringt überhaupt nichts.
Nein, es geht nicht um die Politik,
sondern um die Menschen,
für die wir eine Verantwortung
haben.
Wenn man immer wieder das hohe Lied
der Sozialpartnerschaft singt,
ist das schon gut.
Es gibt auch eine gute,
lebendige Sozialpartnerschaft.
Aber sie ist überhaupt nicht
in allen Branchen präsent.
Es gibt ganz viele -
ich weiss nicht, wer von Ihnen hier
in einem Bereich arbeitet, in dem es
einen Gesamtarbeitsvertrag gibt,
in dem diese Sozialpartnerschaft
funktioniert.
Fragen wir doch!
Gibt es jemanden im Publikum,
der einen Gesamtarbeitsvertrag hat,
der das weiss?
Sie, Herr Schiesser, hatten einen.
- Ich hatte keinen.
Aber ich diskutierte heute
Nachmittag noch mit einem Freund,
der ein richtiger Büezer,
also ein Arbeiter ist.
Was heisst das?
Er arbeitete auf dem Bau
und bekam gesundheitliche Probleme.
Er fiel mehr und mehr aus dem Job.
Dann beginnt die Jobberei -
man arbeitet man hier, mal dort.
Dann sieht der Lebenslauf
schon nicht mehr so schön aus.
Wenn er jetzt hier wäre,
würde es viel lauter als mit uns,
die ich als sog. White Collar
Labour bezeichne.
Wir hatten alle Manager-Jobs.
Aber ich finde hier eigentlich
niemanden,
der einen richtigen Arbeiter-Job
hatte.
Und ich sehe an seinem Schicksal,
das er unglaublich kämpft,
um nicht aufs Sozialamt zu müssen.
Ich hoffe auch,
dass das nicht sein muss.
Er hatte einen
Gesamtarbeitsvertrag,
der aber in seiner Situation
nicht extrem viel nützte.
Der nützt einem gar nicht so viel,
wenn man den Job verliert,
Petra Gössi.
Schade, dass er sich nicht
gemeldet hat.
* Husten *
Entschuldigung.
Sonst übernimmt bestimmt Herr Vogt
kurz. - Sicher.
Die Hälfte der Abeitnehmenden
in der Schweiz
unterstehen einem
Gesamtarbeitsvertrag.
Jeder Zweite ist quasi
unter einem Gesamtarbeitsvertrag.
Damit diese Zahl einmal klar ist.
Ja, aber für die andere Hälfte
müssen wir auch sorgen.
Und das sind meistens die, die in
einer schwierigen Branche arbeiten,
wo es auch
für die Gewerkschaften schwierig ist,
gute Gesamtarbeitsverträge
auszuhandeln,
wie z.B. im Dienstleistungsbereich.
Und dort greift eben
die Verantwortung der Politik.
Es ist lustig: Ich habe kürzlich
in einer Zeitung eine Aussage
des früheren FDP-Präsidenten
Philipp Müller gelesen.
Er hat gesagt:
"Wenn das ungeschriebene Gesetz,
dass man gut zu
den älteren Arbeitnehmenden schaut,
nicht mehr gilt,
wird die Forderung
nach einem richtigen Gesetz stärker."
Ich glaube, wir sind jetzt genau ...
Er hat aber gesagt,
er sei dagegen, Frau Nationalrätin.
Er hat einfach damit gedroht.
Er hat einfach gesagt,
der Druck steige.
Das ist ja nicht er, das sind die
Leute in der Bevölkerung, die sagen:
"Wir stellen fest,
es wird wirklich schlimmer."
Wir sehen es auch, die Zahl der
älteren Arbeitnehmenden steigt ...
(Petra Gössi) Jetzt sind wir
wieder am Anfang der Diskussion.
Die Zahlen zeigen klar, dass es
nicht einfach schlimmer wird.
(Regula Rytz) Doch!
(Petra Gössi) Es gibt ganz klar
schwierige Einzelfälle,
von denen jeder tragisch ist.
(Regula Rytz)
Die Wut steigt auch bei den Leuten.
* Sie sprechen durcheinander *
Es ist auch ganz klar so, dass
überall, wo Missbrauch stattfindet,
die Politik anfängt zu reagieren .
Und meistens schiesst sie
mit den Lösungen übers Ziel hinaus.
Aber in dieser Diskussion werden
alle Arbeitgeber so hingestellt,
als wären sie Schwerverbrecher.
(Corrado Pardini) Überhaupt nicht!
(Petra Gössi)
Ich kenne v.a. Arbeitgeber,
die ältere Arbeitnehmende
nicht entlassen.
Dort, wo ich arbeite,
bin ich z.B. die Jüngste.
Und die Leute in meinem Unternehmen
würden sich von mir nicht einmal
beraten lassen, weil sie finden,
ich sei mit 40 zu jung.
Sie möchten gerne einen Berater,
der 60 ist.
Wenn Sie erlauben ...
(Corrado Pardini)
Aber ist es ein Fakt ...
(Petra Gössi)
Sie können nicht alle hinstellen,
als seien sie Schwerverbrecher,
die alle entlassen würden,
die ein bisschen älter sind.
Das geht wirklich nicht.
Frau Gössi: Erstens hat niemand
von Schwerverbrechern gesprochen.
Ich sage, die Arbeitgeber
hätten weniger soziale Verantwortung
als vor 25 oder 30 Jahren.
Das ist eine Tatsache,
die ich feststelle.
Ich bin wöchentlich in den
Betrieben, übrigens auch in KMU.
Auch dort
gab es einen Wandel, Franz.
Früher hatte man einen Patron,
der sehr eng mit den Leuten
zusammengearbeitet hat.
Heute hat man z.T. in Betrieben,
auch in KMU, ein Management,
das etwas anders funktioniert.
Die soziale Verantwortung
wird nicht mehr so sehr wahrgenommen.
Was früher normal war,
wird heute nicht mehr so gelebt.
Das erlebe ich tagtäglich.
Herr Jaeger,
Sie wurden angesprochen.
Ja, aber noch einmal schnell
zu Frau Gössi:
50 % der Langzeitarbeitslosen
sind über 50,
das sagt auch die Statistik
von Herrn Projer.
Wollen wir
für diese Leute etwas machen?
Zu allen unseren Vorschlägen habe
ich von Ihnen nur ein Nein gehört.
Was sagen Sie denn?
Sie haben einfach gute
und schöne Worte für diese Leute,
aber damit haben sie nicht gegessen.
Es wird niemand ausgesteuert,
wenn man ihm gut zuredet.
Ich will jetzt Lösungen!
Du sprichst jetzt von Leuten,
die schon
in der Langzeitarbeitslosigkeit sind,
da gibt es bereits
sehr viele Hilfsmittel.
Wenn man arbeitslos ist,
gibt es z.B. Integrationsmassnahmen.
Z.B., dass über ein Jahr
50 % des Lohns übernommen wird.
Es wird dann
länger Arbeitslosengeld ausgerichtet.
Es ist aber ein Unterschied,
ob ich schon
in der Langzeitarbeitslosigkeit bin
oder ob es darum geht,
dass man dafür sensibilisieren muss,
dass eben genau ältere Arbeitnehmende
sehr viele Qualitäten haben,
die in einem Unternehmen
auch sehr viel bringen.
Wenn ich ganz kurz
unterbrechen darf.
Herr Pardini, Sie sind wieder
genau darauf zurückgekommen,
worüber wir eigentlich sprechen:
nicht nur allgemein
über Gesamtarbeitsverträge
oder über die internationale Lage,
sondern über die Situation
von älteren Arbeitnehmern.
Leute über 50, die Angst haben,
ihren Job zu verlieren.
Und Sie, Herr Pardini,
haben es gesagt:
Ein Punkt ist immer,
dass diese teurer sind.
Es gibt einem Punkt - vielleicht
kann die Regie das zeigen -,
an dem man es
ganz objektiv sagen kann,
dass politisch gewollt
ältere Arbeitnehmer
für eine Firma teurer sind.
Das ist bei der Pensionskasse.
Arbeitnehmer Ü50 - sie sind
für ihre Unternehmen wertvoll.
U.a. gelten sie als loyal -
und bringen viel Erfahrung mit.
Arbeitnehmer Ü50
sind aber auch teuer:
Oft verdienen sie mehr
als jüngere Kollegen.
Und das Unternehmen muss für sie
höhere Pensionskassenbeiträge
bezahlen.
Für Arbeitnehmer bis 34
bezahlt das Unternehmen
3,5 % des versicherten Lohnes
in die Pensionskasse.
Bei Arbeitnehmern über 55
sind es 9 %,
die das Unternehmen bezahlen muss.
Die Beiträge für ältere Arbeitnehmer
sind also mehr als doppelt so hoch
wie die für die Jungen.
Wenn man das anschaut,
dass sozusagen staatlich gewollt
diskriminiert wird
gegen ältere Arbeitnehmer -
ich spitze das jetzt etwas zu -,
dann versteht man das
vielleicht schon nicht.
Thomas Suri hat uns geschrieben,
guten Abend.
Guten Abend.
Sie sind selber
auf Stellensuche im Moment.
Nein, ich habe in der Zwischenzeit
wieder etwas Boden
unter den Füssen.
Aber ich war ausgesteuert und ich
war sehr tief in dieser Situation.
Es war schwierig.
Dank meiner Familie und guten
Freunden habe ich da herausgefunden.
Aber das Damoklesschwert
droht immer noch.
In den letzten Jahren
hatte ich jeweils
auf drei Monate befristete Verträge.
Immer nur befristete Verträge.
Ich kam also nicht in einen
normalen Arbeitsvertrag hinein.
Was jetzt die Kosten angeht -
also die Angst von gewissen Firmen,
dass ältere Arbeitnehmer
teurer sind ...
Man sieht, bei der Pensionskasse
sind sie wirklich teurer.
Was muss man da machen?
Wir sind teurer, ja.
Wenn man ein Jobangebot hat,
muss man das mit einberechnen
und sagen: "Na ja,
dann trage ich halt die 9 %,
sonst gibt es nie einen Job."
Aber ich möchte
einen ganz anderen Punkt aufgreifen.
Die Diskussion am Anfang
drehte sich um Statistiken,
denen Sie nicht glauben.
Ich glaube ihnen auch nicht.
Das, was ausgewiesen wird,
stimmt nicht.
Alle Arbeitslosen gehen zum RAV -
die meisten, ich habe auch Freunde,
die nicht einmal
dort hingegangen sind.
Und dann, nach zwei Jahren,
werden sie ausgesteuert.
K e i n e  Statistik erfasst sie,
null, zero.
Für diejenigen, die nachher
bleiben, existiert keine Statistik.
Und solange die nicht da ist, wird
die Politik nicht sensibilisiert.
Die muss auf den Tisch.
* Applaus *
Valentin Vogt.
Wir wissen, dass pro Monat
3'000 Leute ausgesteuert werden.
Wir wissen aber auch,
dass von diesen 3'000 die Hälfte
nach einem Jahr
wieder im Arbeitsmarkt zurück ist.
Nach zwei Jahren in etwa 60 %.
Das SECO hat das untersucht,
es ist so.
Ich glaube,
wir müssen nicht darüber diskutieren,
ob die offiziellen Statistiken, die
das Bundesamt für Statistik macht ...
Die machen ja nicht die Arbeitgeber,
sondern das Bundesamt für Statistik.
Wenn wir diese Diskussion führen,
wird es schwierig,
denn dann diskutieren wir faktenfrei.
Ich erlebe das schon auch,
was Sie sagen,
aber wir lösen das einfach anders.
Wenn wir bei uns im Betrieb
eine Stelle haben,
bei der wir z.B. 80'000 Fr. bezahlen,
und ein älterer Arbeitnehmer
diese Stelle innehat,
dann rechnen wir rückwärts.
Wir sagen: "Er hat höhere Abzüge
bei den Sozialversicherungen,
dann bekommt er netto etwas weniger."
Dafür hat er dann
mehr in der Pensionskasse.
Das war bei uns noch nie ein Problem.
Dass sie teurer sind, ist also
kein Grund, Leute zu entlassen.
Das Hauptproblem ist eher, dass die
Lohnkurve in der Vergangenheit ...
Also wir hatten ein Lohnsystem
nach dem Motto "je älter desto mehr",
der Bund hat es immer noch.
Also ist das Problem
nicht die Pensionskasse,
sondern dass die Leute einfach
automatisch mehr Geld wollen.
Ja, wir müssen in Zukunft vermutlich
neuer Arbeitsmodelle haben.
Wir müssen vielleicht schauen,
dass man mit 55 den Spitzenwert hat
und mit 58
vielleicht in Teilzeit geht.
Mit 65 dann vielleicht
60 % arbeitet,
dafür dann auch länger arbeitet ...
Ich unterbreche Sie nur ungern,
Herr Vogt,
aber Herr Suri
möchte wieder das Wort.
Ich bin auch einverstanden
mit dem, was Sie sagen,
aber Sie haben die Statistik
schon wieder zur Seite geschoben.
Einfach weg.
Der zweite Punkt,
der für mich sehr wichtig ist:
Wir schaffen Anreize,
um Unternehmen
in der Schweiz anzusiedeln.
Wieso macht der Bund
nicht auch Steuererleichterungen
für Arbeitslose
oder Ausgesteurte über 50?
Das wäre ein Punkt,
an dem man helfen könnte.
Wenn ich nach Deutschland fahre,
muss ich die Vignette bezahlen,
den Deutschen
wird sie wieder zurückbezahlt.
Hier haben wir
noch den Inländervorrang,
den man so elegant umgehen könnte.
Also Subventionen, damit man
ältere Arbeitnehmer anstellt.
Und der dritte Punkt ...
Warten wir doch schnell,
Herr Suri, wenn wir in der "Arena"
allzu viele Punkte mischen
gibt es einen riesigen Salat.
Es gibt Einarbeitungszuschüsse.
Wenn Sie also jemanden einstellen,
der länger arbeitslos ist,
können Sie als Arbeitgeber
beantragen,
dass Sie während einer gewissen Zeit
nur die Hälfte des Lohns bezahlen.
Solche Mittel gibt es.
Das ist ein Baukasten,
aus dem man je nach Bedarf
etwas herausnehmen kann.
Vielen Dank, Herr Vogt.
Ich möchte noch etwas
zur Statistik sagen.
Es wird immer über die
Arbeitslosenstatistik gesprochen.
Können Sie sich noch vorstellen,
Frau Joos?
Ja, ich bin Geschäftsführerin
des Verbandes "Avenir 50plus".
Wir vertreten einerseits
die Interessen der Erwerbslosen
und andererseits machen wir auch
täglich Beratungen mit Betroffenen.
Wir hören natürlich viel
über diese Problematik.
Aber doch noch etwas zur Statistik.
Bei der Arbeitslosenstatistik
ist es so, dass alle,
die in einem Kurs sind oder
in einem Beschäftigungsprogramm,
nicht mitgerechnet werden.
Jetzt weiss man, dass die Älteren
überdurchschnittlich oft
in Beschäftigungsprogrammen
und in Kursen sind.
Es wird u.a. auch
in dieser Zürcher Studie gesagt:
Wenn man etwas
zu den Älteren aussagen will,
darf man nicht die
Arbeitslosenstatistik heranziehen,
weil sie dort überdurchschnittlich
oft weggerechnet werden.
Man müsste wenn schon die Zahl
der Stellensuchenden heranziehen.
Wenn Sie erlauben, Frau Joos,
möchte ich gerne eine Replik
zu dieser Statistik
von Petra Gössi zulassen.
Und dann lassen wir dieses Thema
und wenn wieder über die Menschen.
Danke, Frau Joos,
und bitte, Petra Gössi.
Es gibt ja
eine Arbeitslosenstatistik
und es gibt
eine Erwerbslosenstatistik,
die das eben auch mit aufnimmt
und auch das zeigt.
Diese Zahlen
sind einfach harte Fakten,
auch das ist unterdurchschnittlich.
Ich habe ja
diese Statistik nicht gemacht.
(Corrado Pardini) Wenn man
das Problem nicht wahrnehmen will,
dann löscht man es
einfach aus der Statistik.
Aber gehen wir zurück zu den Leuten.
Grundsätzlich haben wir jetzt
über ihre Situation gesprochen,
wenn sie arbeitslos sind.
Aber noch einmal: Es wäre ja
viel intelligenter, anzusetzen,
bevor sie arbeitslos werden.
Deswegen müssen wir - neben
allen Integrationsmassnahmen,
die Weiterbildung usw. -
darauf achten,
dass die Leute
gar nicht arbeitslos werden.
Was muss man denn dort machen?
Ich glaube,
da gibt es verschiedene Ansätze.
Das eine ist: Ich finde auch, dass
das Arbeitsversicherungsgesetz AVIG
zu wenig greift.
Die Kurse und Weiterbildungen
kann man erst beanspruchen,
wenn man
von der Arbeitslosigkeit bedroht ist.
Das ist so im Gesetz verankert.
Ich glaube,
dort müsste man umdenken und sagen:
"Ab 50 gibt es ein erhöhtes Risiko."
Deswegen sollen die Leute
die Möglichkeit haben,
auch wenn sie im Job drin sind,
Zuschüsse zu bekommen,
wenn sich beruflich oder
auch persönlich weiterbilden wollen.
Und der Arbeitgeber
muss gezwungen werden,
ihnen diese Zeit
zur Verfügung zu stellen,
damit sie schon weiter sind,
wenn dann der Fall eintritt.
Aber, Herr Pardini,
wenn ich da mal nachhaken darf.
Genau der Punkt,
den Sie jetzt angesprochen haben -
vielleicht darf ich das auch
Regula Rytz wieder mal fragen.
Sie sagen "Zwang",
"der Arbeitgeber muss",
die Weiterbildung
sei eine Pflicht des Arbeitgebers.
Ist das nicht Eigenverantwortung?
Nein, ich sage ... z.T. soll
der Arbeitnehmer diese Möglichkeit
in Eigenverantwortung
wahrnehmen können.
Aber der Arbeitgeber muss ihm die
nötige Zeit zur Verfügung stellen,
damit er
diese Weiterbildung betreiben kann.
Oft scheitert es daran.
Das ist das eine.
Das Zweite ist
die Sensibilisierung der Arbeitgeber
und das dritte Element ist
ein besserer Schutz der Arbeitnehmer.
Gut, Weiterbildung ...
Ich versuche immer wieder,
dieses unglaublich komplexe
und vielschichtige Thema von heute
zu fokussieren.
Weiterbildung - Petra Gössi,
müssten da die Arbeitgeber
auch ihren Teil beitragen
und den Raum lassen,
damit die Leute das machen können?
- Das machen sie.
Es gibt sehr viele Arbeitgeber ...
Und es gibt übrigens auch
sehr viele ältere Arbeitnehmende,
die sich kontinuierlich weiterbilden.
Das zeigen die Zahlen.
Ich glaube nicht, dass wir hier
mit einem Zwang weiterkämen.
Ich habe es zuvor schon gesagt: Das
Thema Sensibilisierung ist wichtig,
aber das wird schon gemacht.
(Corrado Pardini und Regula Rytz)
Nein!
(Regula Rytz)
Es gibt ganz viele Leute,
z.B. auch
im kaufmännischen Bereich ...
Ich war acht Jahre lang verant-
wortlich für 750 Arbeitnehmende.
Da muss man schon genau schauen,
dass die Leute,
die z.B. früher
das KV gemacht hatten,
all diese Veränderungen
in der ganzen Arbeitsorganisation ...
Jedes Jahr gibt es wieder
ein neues Computerprogramm usw.,
da muss man wirklich dranbleiben.
Das ist auch eine grosse Selbst-
verantwortung der Arbeitnehmenden,
aber die Arbeitgeber
sind auch gefordert.
Und es gibt Branchen und Betriebe,
in denen das nicht gut läuft.
Was mir auch wichtig scheint:
Wir sprechen jetzt
von der ganzen Digitalisierung,
Industrie 4.0,
also dass immer mehr Arbeitsplätze
digitalisiert werden
und sich massiv verändern.
Ganz wichtig - und vielleicht
könnten wir uns dort einigen -,
wäre so etwas wie früher
bei den Lehrstellenbeschlüssen,
also ein Spezialprogramm, in das
auch öffentliche Gelder flossen.
Das dürften Sie
als Arbeitgeber auch mitfinanzieren.
Mitfinanzieren "dürfen".
Ja, dass man einen Sondereffort
unternimmt, um die Arbeitnehmenden,
die schon länger
im Arbeitsmarkt drin sind,
auf die Digitalisierung
vorzubereiten.
Also ein Impulsprogramm.
Eine Art Konjunkturprogramm
für ältere Arbeitnehmer.
Genau, das könnten wir heute
gemeinsam beschliessen.
Die betriebliche Praxis
mit der Weiterbildung steht.
Ich glaube, die als Arbeitgeber haben
auch ein grosses Interesse daran,
dass diese Weiterbildung stattfindet.
Wir bekommen neue Maschinen,
die man gar nicht bedienen kann,
wenn man
diese Weiterbildung nicht hat.
Wir schicken die Leute
in Ausbildungskurse,
wir unterstützen aber
auch Ausbildungen,
die nicht direkt
etwas mit dem Beruf zu tun haben.
Wenn z.B. jemand
eine zusätzliche Sprache lernen will,
bezahlen wir 50 %
und geben einen Teil der Zeit daran.
Wir machen dann eine Vereinbarung
mit dem Mitarbeiter,
damit er dann natürlich
auch eine Weile bleibt
und dieses Wissen auch
bei uns einsetzen kann.
Das findet
in der beruflichen Praxis statt.
Ich glaube, die Frage ist ...
Darf ich noch schnell fertig reden?
Wichtig ist,
dass sich die Mitarbeiter
dieser Weiterbildung
verstärkt bewusst sind.
Es gibt immer wieder Mitarbeiter,
dem wir sagen müssen:
"Es wäre jetzt nicht schlecht,
wenn du etwas machen würdest."
Es gibt auch Mitarbeiter, die sagen:
"Schauen Sie,
ich bin jetzt schon 20 Jahre hier,
was wollen Sie denn?"
"Mache ich denn
meine Arbeit nicht richtig?"
(Corrado Pardini)
Jetzt schieben wir das Problem wieder
den Arbeitnehmern in die Schuhe,
die nicht flexibel
oder zu wenig motiviert sind.
Ein konkretes Beispiel: Wir wissen,
dass in den nächsten Jahren
Zehntausende Arbeitsplätze
verschwinden werden,
gerade z.B. im Verkauf
bei den Kassiererinnen.
Ich habe einen CEO eines grossen
Detailhändlers in der Schweiz
konkret konfrontiert und gesagt:
"Schauen Sie, bei Ihnen
arbeiten so und so viele Frauen -
von denen werden 60-70 %
in den nächsten Jahren
die Stelle verlieren."
Wir müssen doch jetzt
eine Passerelle
über die nächsten Jahre entwickeln,
die der Staat
vielleicht mitfinanziert,
die der Arbeitgeber mitfinanziert,
damit man diese Leute
in einen neuen Job führt.
Denn Kassiererin
werden sie nicht mehr sein.
Aber? Er hat Nein gesagt?
Er hat Nein gesagt.
Das ist die Realität.
Kommen Sie mir nicht
mit dem Märchen,
dass die Leute
nicht motiviert seien.
Es ist sicher nicht
Aufgabe des Staates, den Unternehmen
oder einem grossen Detailhändler
so etwas zu sagen.
Er ist selber daran ...
(Corrado Pardini)
Aber die Leute sind doch Opfer!
Die Leute sind Opfer der Gleich-
gültigkeit dieses Arbeitgebers.
Und morgen sind das Frauen wie sie,
die plötzlich ausgesteuert werden.
Wenn Sie die zwei grossen
Detailhändler ansprechen -
die haben eine grosse soziale Art.
Das muss man wirklich mal sagen,
dass die zwei ihre Sache
wirklich gut machen
und sich um ihre Leute kümmern.
Das weiss ich persönlich, weil ich
auch mit diesen Leuten diskutiere
und dort auch schon den einen
oder anderen platzieren konnte.
Ich betreue ja selber auch Leute.
Die machen das wirklich gut.
Ich glaube, es ist nicht Aufgabe
der Politik und des Staates,
den grossen Unternehmungen zu sagen,
wie sie Leute weiterbilden müssen.
Das können sie selber.
Wir sind froh um alle, die sich
um die Leute kümmern, Herr Vogt.
Wir haben es vorhhin gesagt:
Es gibt viele Arbeitgeber
und Arbeitgeberinnen,
die sehr verantwortungsvoll sind.
Ich danke allen, die das machen.
Aber: Es kommen Probleme auf uns zu,
die sie selber vielleicht
gar nicht sehen können oder wollen.
Der ganze Bekleidungsbereich z.B.
wandert ab.
Es wird alles nur noch
per Paket nach Hause bestellt,
man geht nicht mehr in die Geschäfte.
Wenn diese Betriebe
einfach geschlossen werden ...
Es wird ja jetzt gerade ein grosser
Arbeitgeber im Bekleidungsbereich
in der Schweiz geschlossen.
Das vorauszusehen,
ist auch Aufgabe der Politik.
* Signalton *
Dass wir zusammen mit Ihnen,
den Arbeitgebern
und den Arbeitnehmerinnen
Lösungen finden.
Damit diese Personen -
meistens Frauen -
rechtzeitig die Chance bekommen,
sich umzuschulen.
Sonst passiert nichts.
Franz Jaeger,
brauchen wir mehr Politik?
Denn wenn Frau Rytz sagt:
"Wir müssen mithelfen",
meint sie Regulierung
und politische Beschlüsse.
Ja, eben, mehr Politik, mehr Staat -
ich bin einfach der Auffassung,
dass es wichtig ist,
dass ein kultureller
und mentaler Wandel stattfindet.
Es gibt natürlich Vorbehalte
gegen ältere Arbeitnehmer
bei der Auswahl
oder bei Entlassungen.
Das ist eindeutig.
Wir müssen diese Situation
generell überwinden.
Diese Vorbehalte gegen die Älteren
sind völlig blödsinnig.
Wenn man älter wird, verliert man
nicht an Energie, also ich ...
Wieso schauen Sie mich an,
Herr Jaeger?
So gross ist der Unterschied
zwischen uns nicht
in Sachen Energie.
- Finde ich auch.
Sie sind grösser als ich,
aber trotzdem ...
Vielleicht habe ich irgendwann so
viel Energie wie Sie, Herr Jaeger.
Ja, hoffentlich auch,
das würde ich Ihnen auch zutrauen.
Und trotzdem: All die Vorteile
und Fähigkeiten, die man hat,
wenn man älter wird,
müssen mal bewusst gemacht werden.
Hier in dieser Runde
haben wir sehr viele Betroffene,
bei denen ich sagen muss, dass ich
jedem von ihnen zutrauen würde,
dass sie
noch gute Arbeit leisten können.
Ich bin nicht der Auffassung, dass
der Staat das organisieren muss.
Dass er mit Vorschriften ...
Aber sie bekommen diese Jobs nicht,
Herr Jaeger.
Ja was bekommen sie nicht?
Diese Leute, die hier sind,
haben z.T. Hunderte von Bewerbungen
geschrieben.
Das sind motivierte Leute,
die so mutig sind,
dass sie sogar ins Studio kommen.
- Ja, das sage ich ja.
Und noch etwas: Wir machen heute
diese Sendung - und Sie sagen,
Sie hätten schon im Vorfeld
ein gewaltiges Echo gehabt.
Sie hatten auch ein Echo, Sie auch.
Eine solche Sendung zeigt auch,
dass wir hier in der Schweiz
wirklich ein Problem haben
für viele, die betroffen sind.
Dies, obwohl das Risiko
für ältere Leute,
in eine solche Situation
hineinzukommen,
in den letzten Jahren
nicht zugenommen hat.
Das sagt die Forschung nun einmal.
Es ist einfach nicht so.
Gut, dann habe ich
eine kritische Frage an Sie
und an die bürgerliche Seite
diesmal.
Herr Jaeger, Sie sagen heute Abend,
man müsse die Wirtschaft aufwecken,
es brauche einen Aufruf,
einen Mentalitätswandel.
Das können wir alles verlangen,
bis wir grün, gelb oder blau werden
oder rot, wie die Parteifarbe
von Herrn Pardini.
Aber das ist nichts,
wenn es keine neuen Gesetze gibt
und wir es nicht
irgendwann regeln oder erzwingen.
Das wäre das Gegenargument.
- Das sagen Sie also.
Man muss also in der Schweiz
ein Gesetz haben,
um ein Problem zu erkennen, und dann
löst man es auch wieder per Gesetz.
Und am Ende
ertrinken wir alle in den Gesetzen.
Diese Gesetze können dann
nämlich auch umgangen werden.
Das wissen wir auch,
leider, aus dem Ausland.
Ach so, das ist der Punkt.
Entschuldigung, Herr Pardini.
Ich darf jetzt
im Namen von Herrn Jaeger
die Frage an Herrn Pardini stellen.
Das ist also das Problem:
Sie können jede Regulierung
beschliessen, die Sie wollen,
Sie hinken immer
einen Schritt hinterher.
Ich kann nur eines sagen:
Ich habe jetzt X-mal gehört,
dass die Vorschläge, die wir
machen - und die sind mannigfaltig:
prophylaktisch mit Bildung,
Kündigungsschutz ...
Aber mehr, als dass das
nicht gut sei, habe ich heute Abend
weder von der Wissenschaft
noch von den Arbeitgebern gehört.
Bringen doch Sie Lösungen!
Der Appell an die Selbst-
verantwortung des Unternehmers,
das weisst du, lieber Franz,
so gut wie ich,
hat bis jetzt nicht gefruchtet.
Und bei dem Kulturwandel,
zu dem du aufrufst, mache ich mit.
Ein Kulturwandel wäre schon einmal,
dass sich die Arbeitgeber mit uns
an einen Tisch setzen und zugeben,
dass das Problem existiert.
Und nicht, dass sie immer sagen,
diese Leute würden in der Statistik
gar nicht existieren.
Herr Pardini, wenn ich Ihnen
eine kritische Frage stellen darf -
und danach höre ich
wieder diese Seite an.
Herr Jaeger hat gesagt:
"Ihre Gesetze und Regulierungs-
versuche funktionieren nicht."
Es sei nicht effizient.
Fakt ist: In der Chemiebranche
habe ich einen Gesamtarbeitsvertrag,
der unterschrieben ist und greift.
Die Arbeitgeber sagen auch,
dass er greift, das wurde publiziert.
Sie seien aufmerksamer geworden
und würden mehr Sorge tragen.
Ein Gesetz ist ja auch dazu da,
dass es in einem Betrieb
eine Sensibilisierung gibt.
Ich muss sagen: Wenn Sie diesen
Schritt nicht freiwillig gehen,
wird es früher oder später so sein,
dass die Mehrheit der Leute ...
Noch mehr Regulierung,
noch mehr Gesetze.
Freiwilligkeit ist der erste
Schritt, wenn das nicht geht,
kommt der Zwang.
- Petra Gössi.
Es gibt Branchenlösungen -
du hast wieder eine Branchenlösung
angesprochen -, die funktionieren.
(Corrado Pardini)
Es immer noch die Gleiche.
Wenn man das über Masse durchzieht,
werden die Rahmenbedingungen
so aussehen,
dass wir am Ende weniger
Arbeitsplätze in der Schweiz haben.
Das wird dem Arbeitsmarkt schaden,
und damit
ist überhaupt niemandem geholfen.
Unser Blick auf die Ausbildung:
Ja, die Digitalisierung
ist eine grosse Herausforderung.
Die Ausbildungswege
müssen bereitstehen,
es kann aber nicht sein,
dass die Politik
einem bestimmten Arbeitgeber sagt,
in welche Weiterbildung er
seine Leute schicken muss.
(Corrado Pardini)
Das verlangt doch auch niemand!
Das habt ihr vorhin verlangt.
(Corrado Pardini)
Nein, ein Recht auf Weiterbildung.
(Petra Gössi) Was mich am meisten
erstaunt an dieser Diskussion, ist,
dass ihr nicht stärker betont,
was die Vorteile
von älteren Arbeitnehmern sind.
Welche Qualitäten
da dahinter stecken.
(Corrado Pardini) Die müsst ihr
erkennen, wir wissen es!
Dann erwähnt es doch auch mal.
Was ich da alles höre, wirkt immer
nur, als würde alles schieflaufen.
Wichtig ist doch: Wenn man unsere
demografische Entwicklung anschaut,
wird es automatisch dazu kommen,
dass die Arbeitgeber
darauf angewiesen sind,
dass sie die älteren Arbeitnehmenden
im Arbeitsprozess halten können.
Die Aussage von Frau Gössi ist
eigentlich: Wer so stark jammert,
macht die alten Arbeitnehmenden
schlecht - Frau Rytz.
Überhaupt nicht.
Ich bin völlig einverstanden
mit Herrn Professor Jaeger.
Ich habe selber auch Leute über 55
angestellt, auch für Kaderpositionen
und habe
absolut tolle Erfahrungen gemacht.
Diese Leute waren wirklich
ein Fels in der Brandung,
auch in schwierigen Situationen.
Ich kann das allen nur empfehlen.
Aber ein Beispiel:
gerade im ganzen Informatikbereich.
Ich habe
in der Vorbereitung gelesen,
dass dort die Arbeitslosigkeit und
die Kündigungen bei Leuten über 45
besonders intensiv stattfinden.
Dort gibt es eine Art Jugendkultur.
Das ist einfach die Realität.
Ich verstehe es nicht:
Es gibt so viele gute Erfahrungen.
Man hat z.B. einmal
dieses Impulsprogramm durchgeführt
mit dem Lehrstellenbeschluss,
damals hatten die jungen Leute Mühe,
in den Arbeitsmarkt einzusteigen.
Da man sich zusammengerauft -
die Politik, die Sozialpartner.
Sie haben gemeinsam
ein Impulsprogramm gemacht
und Möglichkeiten,
Finanzierungen und Kurse geboten,
damit die jungen Leute
in den Arbeitsmarkt kommen.
Das hat funktioniert.
Das kann man doch jetzt in diesem
Wandel in der digitalen Welt
auch
für ältere Arbeitnehmende machen.
Jetzt haben wir so viele
verschiedene Vorschläge gehört,
von Impulsprogrammen,
Kündigungsschutz, Regeln
oder eher doch nicht.
Ich möchte Ihnen
noch einmal jemanden vorstellen,
der nicht arbeitslos ist,
das ist Urs Bösch, guten Abend.
Sie lachen schon, Herr Bösch,
Sie haben den Mut nicht verloren.
Sie sind nicht arbeitslos,
aber Sie haben den Job verloren.
Mir wurde gekündigt.
In einem Monat
sind Sie auf der Strasse.
Ob grundlos oder nicht,
darüber können wir diskutieren.
Ich arbeite jetzt noch eine Woche.
Dann bin ich arbeitslos.
Und ich bin der Meinung,
dass wir diese Diskussion
von der hochakademischen Ebene
einmal runter auf das Praktische
bringen sollten.
Herr Vogt, von wegen Branchen-
lösungen und Gesamtarbeitsverträge:
Gerade bei Swissmem,
bei der Maschinenindustrie -
ich komme aus der exportabhängigen
Industrie -, da sprechen wir nicht
von einer Branche,
sondern von Jobs.
In der Firma, wo ich noch eine Woche
arbeite, fehlen Ingenieure,
es fehlen Leute im Verkauf,
im Aussendienst, die Power haben.
Wir haben ein Problem
mit den älteren Mitarbeitern
an den Maschinen,
also mit denjenigen,
die wirklich in der Industrie sind.
Und wir haben ein Problem
mit den Betriebswirtschaftlern.
Wir leben in der Schweiz
von den KMU.
Herr Jaeger, Sie haben behauptet,
die KMU seien unternehmergeführt,
das seien keine solchen Manager.
Schauen Sie mal
in den Stellenanzeigen nach -
da sucht man für diese Stellen,
die früher der Bürochef
oder der Personalchef aus dem KV
mit viel Weiterbildung bekamen,
nur Leute mit Fachhochschul-
oder Universitätsabschluss.
Da steht gleich unter Kriterium 1.
Lassen Sie ihn ganz kurz reagieren.
Herr Jaeger?
Ja gut, da wurde ein ganzer Haufen
Probleme angesprochen,
die ich auch sehe.
Auch das,
was Sie jetzt gesagt haben.
Das mit der Ausbildung, dass jeder
einen Uni-Abschluss haben muss.
Das ist tatsächlich ein Problem,
das wir genauer ...
Wir haben einen Wandel
im Arbeitsmarkt,
bei dem sich die Anforderungen
nun mal ständig ändern.
Unser braucht es heute leider
für gewisse Funktionen
eine Fachhochschule, für die es das
früher nicht brauchte.
- Aber braucht es das wirklich?
Ich werde jetzt 60, ich kann in
den Finanzen, im HR, im IT-Bereich
und in der Logistik
überall mitreden.
Auch mit den Typen, die von der HSG
und von der Fachhochschule kommen.
Die können mir nichts vormachen.
Trotzdem wird von Ihnen behauptet,
man brauche diese Leute heutzutage.
* Applaus *
Sie liessen mich nicht ausreden,
sonst hätte ich
genau dasselbe gesagt.
Es gibt gewisse Jobs,
bei denen es eine Veränderung gibt.
Aber bei vielen Jobs,
die ausgeschrieben sind
mit der Anforderung
einer Hochschulausbildung,
könnte eine andere Ausbildung
durchaus auch reichen.
Da bin ich ganz bei Ihnen.
Deswegen ist es einfach so,
dass mir diese Kultur
einfach nicht gefällt.
Es wurden jetzt
viele Probleme angesprochen.
Ich bin überzeugt, dass sie nicht
einfach nur für die Älteren gelten.
Wenn Sie von den Ausgesteuerten
und von den Informatikern reden,
dann gilt das genauso
auch für die Jungen.
Wir haben dort
genau die gleichen Probleme.
Hier in dieser Sendung sagen wir,
die Alten
seien in erster Linie betroffen.
Das stimmt einfach so nicht.
Aber es sind viele Alte
auch betroffen.
Ich bin ja bei Ihnen.
Vielen Dank, Herr Jaeger.
Herr Bösch noch einmal ganz kurz.
Herr Projer hat es gesagt:
Ich bin noch nicht arbeitslos.
Ich bin seit drei Monaten
stellensuchend.
Ich spreche
mit sehr vielen Personalvermittlern
und vielen
Personalverantwortlichen.
Mein Problem ist,
dass nur schon niemand
meine Bewerbung entgegennimmt.
Ich bekomme für meine Bewerbungs-
unterlagen nach zwei Tagen
eine Absage -
in dem Sinne ohne Grund.
Also muss es das Alter sein.
Es sagen alle klar:
"Mit Jahrgang 1957 fällt der auf."
Dann ist man schon vom Tisch.
Und wie gesagt: Sie sagen, diese
Anforderungen seien nicht notwendig.
Für Personalvermittler
sind sie aber sehr wohl notwendig.
Ich kann Ihnen ein Beispiel nennen:
ein Personalvermittler, der im
grösseren Stile Inserate schaltet.
Ich habe mich
auf eine konkrete Stelle beworben,
ich habe von ihm
die Absage bekommen,
seine Kunden wünschten
ein anderes Anforderungsprofil.
Er gab mir sogar eine pauschale
Absage für sämtliche Stellen,
die er ausschreibt.
Damit sind wir wieder dort,
wo wir angefangen haben:
das Alter quasi als Guillotine.
Das Alter als Grund,
dass man einfach
nicht mehr eingestellt wird.
(Petra Gössi) Ich habe das nicht als
auf das Alter bezogen verstanden,
sondern auf sein Profil,
das einfach nicht passt.
Ich bezog es auf das, was man
ursprünglich einmal gelernt hat.
Jetzt
sind die Anforderungen gestiegen.
Früher sah der Ausbildungsweg
einfach anders aus.
Aber da sind wir
bei einem ganz massiven Problem.
Diese Verakademisierung.
Ich habe der Verakademisierung
noch nie Hand geboten.
Wenn man Kindergärtner werden will,
braucht man heute die Matura
und weiss ich was.
Das leuchtet mir
überhaupt nicht ein.
(Corrado Pardini)
Aber jetzt sind wir wieder ...
(Petra Gössi)
Darf ich jetzt bitte fertig reden?
Dann sind wir plötzlich
bei der Diskussion,
ob in unserem Staat
die Ausbildungsstruktur noch stimmt.
Wir sprechen sehr viele Gelder -
berechtigterweise -
für sämtliche Ausbildungen.
Wir haben z.B.
sehr viele Fachhochschulen,
die dann auch automatisch anfangen,
Ausbildungswege an sich zu ziehen
und entsprechend
die Anforderungen hochzuschrauben.
Das ist aber nicht
eine Frage des Alters,
sondern eine ganz andere Diskussion.
(Corrado Pardini)
Was aber eine Frage des Alters ist,
und ich glaube,
das führt auf den Holzweg ...
Was mach mir verboten werden sollte,
ist, dass es z.B. Programme gibt -
Sie werden es bestätigen,
wenn Sie sich beworben haben,
ich wäre froh um Ihre Meinung -
wir haben heute Programme, bei denen
sich die Arbeitslosen im Internet
eintragen müssen und dort müssen sie
zwingend das Geburtsdatum angeben.
Ich kann Ihnen garantieren,
da wird schon gesiebt.
Also wissen Sie das
oder behaupten Sie das?
Fragen Sie die Betroffenen,
ob das stimmt oder nicht,
dass man das Geburtsdatum
eingeben muss
und dass gleich danach
aussortiert wird.
Sie kommen gar nicht dazu ...
Aber Herr Pardini, wissen Sie das
oder behaupten Sie das?
Ich weiss es. Sie können nachfragen.
Sie bekommen ein Mikrofon,
ganz kurz, Herr Keiser.
Also, ich rede aus Erfahrung.
Meine Kunden, v.a. mittelständische
oder grössere Unternehmen,
die jetzt Umantis einsetzen -
das ist ein Rekrutingstool ...
Da ist eines der ersten Felder,
das man ausfüllen muss,
bevor man die Bewerbungsunterlagen,
Zeugnisse usw. hochladen kann,
das Geburtsdatum.
Und es ist ganz klar,
dass dieses Geburtsdatum
zusammen mit einem
Feld auf der zweitletzten Seite,
"Angabe Lohn", wo man besser
den Lohn eines 35-Jährigen angibt
als denjenigen, den man mit 55
im aktiven Erwerbsleben hatte,
sonst fällt man
auch bei diesem Feld durch.
Diese beiden Felder zusammen
sind eine Guillotine.
Dann bekommen Sie automatisch
von Umantis ein Standardschreiben
nach dem Motto
"andere, besser Qualifizierte" usw.
Vielen Dank, dazu möchte ich
Valentin Vogt hören.
Es besteht also der Vorwurf,
dass diese Systeme
Leute schon
nach dem Jahrgang aussieben.
Man bekommt nicht einmal
einen HR-Berater zu Gesicht.
Niemand liest das Dossier.
Nein, wir schauen die Teams an
und achten darauf,
dass sie altersdurchmischt sind.
Wir haben Bereiche, wo wir
viele junge Ingenieure haben,
zwischen 25 und 35.
Wir gliedern bewusst ältere
Mitarbeitende in diese Teams ein,
weil die Jüngeren
natürlich wechseln ...
* Unverständlicher Einwand *
Sie haben kein Mikrofon,
Herr Bösch.
Entschuldigung, Herr Vogt,
es ist nicht die Branche,
es sind wahrscheinlich die Jobs.
Wenn wir von Ingenieuren sprechen -
ich erlebe bei mir in der Branche,
dass die Ingenieure
über die Pensionierung hinaus
arbeiten.
(Valentin Vogt)
Gut, die Diskussion ist ...
Dass sie mind.
in grossen Teilzeitpensen
darüber hinaus arbeiten.
Wir sind fast
am Ende der Diskussion.
Und dann gibt es andere Berufs-
felder, die das Problem haben,
dass man früher aus dem Arbeitsmarkt
ausscheiden muss.
Gut, wir versuchen,
den Bogen zum Schluss zu finden
und den Sack zuzumachen.
Herr Vogt, Sie hatten das Wort.
Gut,es geht im Prinzip darum ...
Wie gesagt, wir haben Teams,
wo es ein relativ hohen Durchsatz
an Mitarbeitern gibt,
weil die jungen Leute
häufig wechseln.
Und dort setzen wir bewusst ältere
Mitarbeiter in diesen Teams ein,
damit diese Stabilität bieten.
Denn wenn ein Team von zehn Leuten
in drei bis vier Jahren
einfach vollständig ausgewechselt
ist, braucht es diese Älteren,
die das Team stabilisieren.
Das machen wir ganz bewusst
in der Firma und ich glaube,
es gibt auch X andere Firmen,
die das machen.
Wir haben etwa
50 Beispiele gesammelt,
bei grossen, mittelständischen
und kleinen Unternehmen
für Möglichkeiten, wie man
mit dem Thema umgehen kann.
(Regula Rytz)
Sie haben absolut recht ...
Und Frau Rytz,
es braucht nicht den Staat.
Sie haben absolut recht
und machen das sicher,
Sie sind völlig vernünftig.
Denn es ist so,
ein altersdurchmischtes System
ist sicher das Beste,
und auch sonst eine Vielfalt,
auch Frauen müssen dabei sein.
Das ist auch ein grosses Thema,
das man noch weiterführen könnte.
Aber das ist Ihre Firma,
das sind vielleicht Ihre Kollegen,
die Sie kennen, von denen Sie
Ihre 50 Beispiele haben.
Aber die Realität ist eine andere.
Ich habe bei der Vorbereitung
von einer ganz grossen
Arbeitsvermittlung
hier in der Schweiz gelesen,
die sagt:
"Für Leute über 50 gibt es bei ihnen
gar keine Nachfrage."
Das ist die Realität.
Ich glaube, wir müssen das
erst einmal anerkennen,
dann erst
können wir Lösungen finden.
Ich möchte Sie bitten,
uns mitzuhelfen,
und wenigstens einen oder zwei
unserer Vorschläge zu unterstützen.
Helfen Sie mit, Herr Vogt,
einen Satz noch, wenn Sie mögen.
Ja, selbstverständlich
helfen wir mit.
Wir arbeiten auch sonst mit.
Der Kanton Zürich hat z.B.
ein Programm aufgelegt,
das heisst Mentoring.
Die Wirtschaft liefert 300 Mentoren,
in der Zwischenzeit
wurden 600 Leute betreut.
Leute aus der Wirtschaft
helfen also mit,
um dieses Programm
zum Erfolg zu führen.
Ich glaube, die Arbeitgeber
nehmen ihre Verantwortung wahr
und machen auch etwas.
Vielen Dankm sehr verehrte Gäste,
für diese
sehr engagierte Diskussion,
die sehr viele Leute in der Schweiz
beschäftigt.
Vielen Dank Ihnen zu Hause
für Ihr Interesse
und danke
an all die Leute hinter der Kamera,
die diese Sendung gemacht haben.
Verantwortlich ist
die über 50-jährige Silvia Zwygart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
Man hat ja alle möglichen Träume,
was man einmal werden will.
Mein fragt sich als Kind,
was einmal aus einem wird
und dann wählt man irgendetwas.
Und jetzt viel mehr Erfahrung
blickt man zurück
und würde es
vielleicht anders machen.
Sie sind Juristin.
Wenn Sie noch einmal wählen
könnten, was würden Sie machen?
Ich finde das Jus-Studium super,
man lernt, strukturiert zu denken.
Ich wäre aber
fast Tauchlehrerin geworden.
Das kann man ja dann
immer mal noch machen.
Wieso denn Tauchlehrerin?
Ich war in den Ferien, lernte zu
tauchen, das ist hochfaszinierend,
denn man sieht eine andere,
dreidimensionale Welt.
Ich habe dann weitergemacht
und irgendwann hat man dann
fast das Tauchlehrer-Patent.
Fast. Corrado Pardini, Sie haben
Maschinenschlosser gelernt,
haben nachher die Matura gemacht.
Danach haben Sie auch noch studiert.
Nein, ich habe weder studiert
noch habe ich die Matura,
ich bin Maschinenschlosser.
Ich habe Sie offensichtlich
zu wenig gut studiert.
Genau, ich wurde mit 15
Gewerkschaftsmitglied,
bin mit Leib und Seele
Gewerkschafter.
Und ich bin froh,
dass ich diesen Job wählen durfte,
damit ich in der Debatte
auf der richtigen Seite stehe.
Aber was sich hätte werden wollen,
wäre Fussballprofi.
Aber das blieb mir leider vergönnt.
Hätten Sie das auch so gut gemacht,
wie das Wort an sich zu nehmen?
Valentin Vogt,
Sie haben Wirtschaft studiert.
Ich glaube, an der Schule -
mal sehen, ob über ich meine Gäste
gut recherchiert habe -,
wo er lehrt, an der HSG.
Würden Sie wieder
Wirtschaft studieren?
Ja, das hat mir den Weg geöffnet,
um selbstständig etwas zu machen
und etwas zu machen,
bei dem ich Einfluss nehmen kann.
Das ist mir gelungen.
Das kann man sicher auch
mit einem Ingenieurstudium machen.
Ich habe die C-Matura gemacht,
das wäre auch noch
eine Variante gewesen.
Ich habe mich aber
für die Wirtschaft entschieden
und bin froh darüber.
Franz Jaeger,
was wäre aus Ihnen geworden,
wenn Sie nicht
diesen Weg gewählt hätten?
Ich kann er jetzt nicht
auch noch Fussballprofi sagen.
Aber es ist am Ende schon so,
dass der Weg, den man gewählt hat,
das Richtige war.
Ich bin durch und durch ein Ökonom,
ich kann nicht anders.
Ich möchte mich deswegen
auch entschuldigen,
dass ich immer
mit diesen Argumenten gekommen bin.
Aber, ich würde es wieder machen.
Ich bin begeistert von dem,
was ich mache.
Und ich bin auch froh,
dass ich solche Schüler hatte
wie Valentin Vogt.
Er hat, glaube ich, auch
vieles gelernt, und ich bin stolz.
Je ne regrette rien.
- Ich bin hochzufrieden.
Regula Rytz, zum Schluss,
Sie waren Lehrerin
und dann haben Sie
Geschichte studiert.
Und jetzt sind Sie in der Politik.
Was würden Sie machen,
wenn Sie noch einmal
von vorn anfangen könnten?
Als sich zehn Jahre alt war, wäre
ich gerne Lokomotivführerin geworden,
die Liebe zum ÖV habe ich behalten.
Aber sonst ist alles, was ich gemacht
habe, ganz unterschiedliche Dinge -
ich war auch mal vier Jahre
bei den Gewerkschaften,
beim schweizerischen Gewerkschafts-
bund - ich bedaure gar nichts.
Es war alles tipptopp.
Ich bin jetzt 55 und gehe davon aus,
dass ich noch viele Veränderungen
und tolle Herausforderungen
vor mir habe.
Aber mir ist bewusst,
dass es auch schwierig werden könnte.
Und auch Sie haben wieder den Rank
zu einem Statement gefunden.
Vielen Dank.
Hier folgt jetzt gleich
die Comedyshow "Querdenker".
Nächste Woche
steht hier Mario Grossniklaus
und führt durch die "Abstimmungs-
Arena" zur Energiestrategie.
Da begrüssende Gegner
und Befürworter,
u.a. die Bundespräsidentin
Doris Leuthard.
Bis dahin wünsche ich Ihnen
ein wunderschönes Wochenende
und eine gute Zeit. Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich,
Jasmin La Micela, Regina Kolb,
Maria Krähenbühl, Corinne Kessler